##### 1. 4계층

4계층에서 망가진 데이터나 데이터가 도달하지 않은 문제를 처리하는 것을 `   (a)   ` 라고 합니다. 또 처리 능력을 넘어선 정보를 받았을 때는 `   (b)   ` 를 사용해서 데이터를 처리합니다. 그리고 이 데이터를 주고받는 컴퓨터 소프트웨어는 `   (c)   ` 라고 지칭합니다.

##### 2. 커넥션

다음 커넥션에 관한 설명을 보고 옳지 않은 것을 고르세요.

(1) 커넥션은 TCP에서 애플리케이션 간 송수신을 하는 물리적 통신로를 말한다.

(2) A에서 B로 전송 요청을 했을 때, B에서 A로 요청에 대한 허가를 보내더라도 A는 데이터 수신 준비가 되었다고 볼 수 없다.

(3) 데이터 전송을 시작하기 전에 미리 확인을 주고받는 작업을 커넥션 확립이라고 한다.

(4) 커넥션 확립요청 - 확립응답+요청 - 확립응답 의 과정을 쓰리웨이 핸드쉐이크라고 표현한다.

##### 3. 윈도우 제어

다음 키워드들을 알맞은 자리에 배치하세요.

`시퀀스 번호` , `윈도우 제어` , `확인응답 번호` , `RTT` 

(1) 버퍼 사이즈를 정하고 송신할 수 있는 데이터 양을 알려주는 방법

(2) 데이터의 앞 부분에 있는 옥텟 번호

(3) 보낸 데이터에 대한 확인응답이 돌아오기까지 걸린 시간

(4) 다음에 받고 싶은 데이터의 선두 옥텟 번호

##### 4. 포트 번호

다음 포트 번호에 대한 설명으로 옳은 것을 고르세요.

(1) 포트 번호를 통해 애플리케이션이 보낼 데이터를 결정한다.

(2) 포트와 애플리케이션을 접속하는 것을 플러그라고 한다.

(3) 서버 애플리케이션은 사전에 정해진 번호를 사용하는데, 이것을 언노운 포트라고 한다.

(4) 송신처는 49152번 이후의 중복되지 않는 번호를 자유롭게 사용한다.

##### 5. TCP/UDP

다음 요소들에 대해 TCP와 UDP는 각각 어떤 특징을 갖는지 설명해 봅시다.

(1) `정확성`

(2) `응답까지 걸리는 시간`

(3) `전송 가능한 데이터의 양`

(4) `용도`

##### 6. 네트워크 주소 변환(NAT)

NAT란 무엇이고 왜 필요한지, 단점은 무엇인지 간략하게 설명해 봅시다.

##### 7. NAPT

다음 NAPT에 대한 설명을 보고 옳지 않은 것을 고르세요.

(1) NAPT는 IP주소와 포트 번호 모두를 변환한다.

(2) NAPT를 사용하면 복수의 컴퓨터가 같은 글로벌 IP주소로 접속이 가능하다.

(3) LAN내에 공개하고 싶은 서버가 있을 경우 동적 NAPT를 사용하면 된다.

(4) NAPT를 사용하면 보안에 도움이 된다.

(5) 데이터 부분에 IP주소가 들어가는 애플리케이션에는 개별적으로 대응한다.

##### 8. 5계층

다음 빈 곳에 알맞은 단어를 채워 넣어 봅시다.

```
5계층은 __(a)__ 계층이라고도 부르는데,

애플리케이션 간의 의논 관리를 하는 계층이다.

이 의논, 또는 대화가 성립하도록 관리하는 것을

__(b)__ 라고 한다.
```

##### 9. 6, 7계층

다음 설명을 보고 옳은 것을 고르세요.

(1) 6계층은 표현계층이라고도 하며, 소프트웨어와 OS에 따른 차이를 없애는 역할을 한다.

(2) 7계층에서는 압축이나 암호화 등의 작업도 수행이 가능하다.

(3) 7계층은 상위 계층의 목적에 따라 네트워크 서비스를 제공한다.

(4) 7계층에는 각 서비스의 목적에 따른 프로토콜이 준비되어 있다.

##### 10. OSI 참조 모델

다음 설명을 보고 빈 칸에 들어갈 단어를 말해 봅시다.

1계층은 전기와 `  (a)  ` 를 담당한다. 2계층은 직접적인 데이터 전송과 제어를 담당하는데, 이 때 `   (b)   ` 프로토콜을 사용한다.

3계층은 `   (c)   ` 와 `   (d)   ` 를 통해 인터넷 작업을 수행한다. 4계층에서는 도달한 데이터 중 신뢰성이 높은 데이터를 식별한다.

5계층은 `   (e)   ` 를 관리하고, 6계층에서는 데이터 형식의 `   (f)   ` 가 이루어진다. 7계층에서는 네트워크 서비스를 실시한다.
