# IP 어드레싱_Answer

### 1. <보기>에 주어진 단어를 모두 사용하여 데이터 전송의 흐름을 총 4 단계로 설명하시오.

<aside>
💡 <보기> ARP, DNS, DHCP

</aside>

1. 자신의 IP 주소는 수동 또는 DHCP에서 할당 받고, MAC 주소는 자동적으로 앎
2. 사용자 애플리케이션이 수신처의 도메인 명을 결정하면 DNS로 IP 주소를 취득함
3. IP 주소가 결정된 후, ARP에 의해 MAC 주소를 취득
4. 이것으로 송신처, 수신처의 MAC 주소, IP 주소를 알았기 때문에 데이터 전송이 가능해짐

### 2. ARP 테이블이란 무엇인지 적고, ARP 테이블이 필요한 이유를 적으시오.

- ARP 테이블은 IP 주소와 MAC 주소의 대응표
- ARP 테이블에 수신처 IP 주소와 MAC 주소의 대응이 없는 경우 MAC의 주소를 알 수없음 → 대응 기재

### 3. DHCP 메시지의 옵션에 들어가는 내용이 아닌 것을 모두 고르시오.

<aside>
💡 (1) 메시지 타입

(2) 서버 IP 주소

(3) 서브넷 마스크

(4) 클라이언트 MAC 주소

(5)  DNS 서버 주소

</aside>

(2) (4)

### 4. 클래스풀 어드레싱과 클래스리스 어드레싱의 차이를 간단히 설명하시오.

- 클래스라는 구분을 없앤 어드레싱
- 클래스에 따른 고정된 할당을 하지 않고 필요에 따라 자유롭게 할당

### 5. 클래스풀 어드레싱의 단점을 설명하시오.

- 크기를 3개로만 구분 → 구분에 딱 맞지 않으면 낭비가 많아짐(사용되지 않는 IP 주소량 증가)

### 6. IP란 무엇인지 아는만큼 모두 서술하시오.

- TCP/IP에서 사용되는 프로토콜
- 어드레싱과 라우팅에 의해 인터넷 작업을 수행하기 위한 프로토콜(Internet Protocol)
- 2가지 버전 존재(v4, v6)
- 논리 주소
- 위치정보가 포함되어 있어 수신처를 찾을 수 있음

### 7. 네트워크 주소와 브로드캐스트 주소에 대해 간단히 설명하시오.

- 호스트 번호가 모두 0이거나 1인 주소는 특별한 의미를 가짐
    - 클래스 C의 네트워크 번호가
    - 192.168.10.0 인 경우 : 호스트가 소속된 네트워크 자체를 표시하는 주소**(네트워크 주소)**
    - 192.168.10.255인 경우 : 소속된 호스트 모두를 표시하는 주소**(브로드캐스트 주소)**

### 8. DNS란 무엇의 약자인지 적고, DNS 서버에 대해 간단히 설명하시오.

- DNS(Domain Name System)
    - 이름과 IP 주소를 대응시킨 시스템
    - 이름과 IP 주소의 대응 DB를 갖고 있는 DNS 서버에 문의해 수신처의 IP 주소를 입수
- DNS 서버
    - 각 조직에 1개씩 있음
    - 해당 조직의 도메인 명만 관리
    - 다른 조직의 호스트 명과 도메인 명은 해당 조직의 DNS 서버에 물어봄
    - DNS란 전 세계의 도메인 명 및 호스트 명을 관리하는 일종의 분산형 DB

### 9. ARP 테이블이 만들어지고 파기되는 과정을 간단히 서술하시오.

- ARP 테이블은 IP 주소와 MAC 주소의 대응표
    - ARP 테이블에 수신처 IP 주소와 MAC 주소의 대응이 없는 경우 MAC의 주소를 알 수없음 → 대응 기재
- ARP를 사용해 묻고**(ARP 요청)** 그 결과를 ARP 테이블에 기재
    - ARP 요청은 브로드캐스트로 네트워크 내의 모든 컴퓨터에 송신
- ARP 요청을 받은 컴퓨터 중 지정된 IP 주소를 갖는 컴퓨터만 **ARP 응답**을 보냄
    - ARP 응답을 받은 컴퓨터는 ARP의 결과를 ARP 테이블에 기재
    - 일정 기간이 지나면 파기

### 10.  DHCP란 무엇인지 간단히 설명하시오

- Dynamic Host Configuration Protocol
- 할당한 IP 주소를 관리하고, 실제로 할당 작업을 수행하는 서버(Server)하고 할당 받는 클라이언트(Client)로 이루어짐
- DHCP 서버 : DHCP 서버 소프트웨어라는 전용 소프트웨어 실행
- DHCP 클라이언트 : DHCP 클라이언트 소프트웨어 실행
- IP 주소 풀 : 사전에 관리자가 할당할 주소의 범위 - 서버는 설정된 IP 주소 풀 중에서 요청한 클라이언트에게 각각 유일한 것이 되도록 주소를 할당
- 사전에 IP 주소의 대여 기간 결정 - 호스트가 이동하거나 고장났을 경우 IP 해당 주소를 점유하지 못하도록 → 클라이언트 측에서 계속 사용하고 싶으면 기간 연장을 신청