# 네트워크의 기초 지식_Answer

---

### 1. 라우터와 허브의 차이점을 설명하시오.

→ 라우터 : 패킷 교환기의 역할을 함(다른 세그먼트)

→ 허브 : 여러 개의 T분배기의 역할을 함(같은 세그먼트)

### 2. 인터페이스의 역할을 설명하시오.

→ 컴퓨터와 통신 매체의 중개역. 데이터를 컴퓨터에서 파이프로, 파이프에서 컴퓨터로 보내줌.

### 3. 회선 교환 방식과 패킷 교환 방식의 차이점과 각각의 장단점을 설명하시오.

→ 회선 교환 : 교환기를 사용해 파이프를 교체해가는 방식 / 동시 통화에 필요한 수 만큼 회선이 필요함

→ 회선 교환의 장점 : 연결되어 있는 동안에는 확실하게 수신처에 도달하고 회선을 점유

→ 패킷 교환 방식 : 송신하고 싶은 데이터를 일괄적으로 보내지 않고 여럿으로 분할해서 송신 / 1개의 패킷이 회선을 점유하는 시간이 짧아져서 복수의 컴퓨터가 회선을 공유할 수 있음 / 한 개의 회선에 복수의 컴퓨터가 연결

→ 패킷 교환의 단점 : 반드시 송신한 순서대로 도달 보장 X / 도착 시간이 불규칙할 수 있음

### 4. 주어진 단어들을 바탕으로 OSI 7계층의 캡슐화 과정을 설명하시오.

<aside>
💡 제어 데이터, 메시지, 데이터그램, 세그먼트, 프레임, 데이터,신호

</aside>

→ 5~7계층 : 7계층의 제어 데이터 + 데이터 = 메시지(7계층 PDU)

→ 4계층 : 4계층의 제어 데이터 + 메시지 = 세그먼트·데이터그램(4계층 PDU)

→ 3계층 : 3계층의 제어 데이터 + 세그먼트·데이터그램 = 데이터그램(3계층 PDU)

→ 2계층 : 2계층의 제어 데이터 + 데이터그램 + 2계층의 제어 데이터 = 프레임(2계층 PDU)

→ 1계층 : 프레임 → 송신

### 5. 현재 인터넷에서 가장 많이 사용되는 프로토콜은 무엇인지 적고, OSI 프로토콜과의 차이점을 간단히 설명하시오.

→ TCP/IP 프로토콜군은 OSI 표준과 달리 4계층으로 이루어짐

→ 어플리케이션 계층 / 트랜스포트 계층 / 인터넷 계층 / 인터페이스 계층

### 6. 프로토콜이 결정하는 것은 무엇인지 설명하시오. (3가지)

→ 데이터 사용 방법(데이터 내용)

→ 어떤 헤더를 붙일지 결정(헤더)

→ 데이터를 주고받는 순서(송수신 순서)

### 7. OSI 참조 모델의 장점을 설명하시오.

→ 계층이 각각 독립해 있음

→ 어떤 계층의 프로토콜 변경은 다른 계층에 영향을 끼치지 않음

→ 하위 계층은 상위 계층을 위해 일하고, 상위 계층은 하위 계층에 관여하지 않음

### 8. 패킷 교환 네트워크를 구성하는 두 가지 네트워크 구조의 명칭을 적고, 각 구조에 대해 간단히 설명하시오.

→ 멀티 액세스 네트워크 : 컴퓨터 한 대가 세그먼트 내의 어떤 컴퓨터에서도 자유롭게 데이터를 송신할 수 있음

→ 포인트 투 포인트 네트워크 : 컴퓨터 한 대가 다른 한 대의 컴퓨터에만 데이터를 보내는 방식

### 9. 데이터 통신에 필요한 요소 4가지를 모두 적으시오.

→ 데이터를 가진 컴퓨터

→ 통신 매체(파이프)

→ 인터페이스(Interface)

→ 프로토콜(Protocol)

### 10. 헤더(Header)와 꼬리부(Trailer)란 무엇인지 설명하시오.

→ 캡슐화 과정에서 각 프로토콜이 붙이는 제어 데이터

→ 제어 데이터가 앞에 붙으면 헤더(Header), 뒤에 붙으면 꼬리부(Trailer)라고 부름

→ 헤더에는 그 계층의 프로토콜 명이나 계층의 번호를 붙여 호칭함