##### 1. 1계층의 역할

다음 중 1계층의 역할에 대한 설명으로 옳지 않은 것을 고르세요.

(1) 전기/기계적인 전송을 수행한다.

(2) 통신 매체에 데이터를 보내고, 그 데이터가 지나는 것에 대한 순서와 규칙이 정해져 있다.

(3) 세그먼트 범위 내에서의 전송에 대해 관리한다.

(4) 케이블이 연결되어 있는 기기에 신호를 전달한다.

##### 2. 통신 매체

다음은 통신 매체에 관한 설명입니다. 빈 칸에 들어갈 알맞은 단어를 말해 보세요.

```
통신 매체란 신호가 지나는 파이프 역할을 하는 것이다.
__(a)__와 __(b)__의 두 가지 방식이 있지만, 대부분 __(a)__
방식을 사용한다.
__(a)__ 케이블에는 전기신호를 사용하는 __(c)__와,
광신호를 사용하는 __(d)__가 있다.
```

##### 3. 신호와 충돌

우리는 신호에 발생하는 문제를 3가지 공부했습니다. 이 문제가 어떤 것인지 간단하게 설명하고, 해결방안을 제시해 보세요.

(1) 신호의 감쇠

(2) 노이즈 / 간섭

(3) 충돌

##### 4. 허브

다음 허브에 대한 설명을 보고, 옳지 않은 것을 고르세요.

(1) 허브에 연결되어 있는 기기는 동일한 케이블에 연결되어 있는 것과 같다.

(2) 허브는 붕괴된 신호를 본래의 형태로 증폭/재생시킨다.

(3) 허브와 허브를 연결하는 방식을 연속 접속 방식이라고 한다.

(4) 허브에 연결되어 있는 기기는 서로 신호를 주고받기 어렵다.

##### 5. 허브와 신호

허브는 수신한 신호에 대해 증폭/재생 외의 제어는 하지 않습니다. 허브에서 신호를 수신한 포트 이외의 모든 포트에 신호를 송신하는데, 이것을 `   (a)   ` 라 합니다. 이때 신호를 보내는 동안 다른 컴퓨터에서 또 신호를 보낼 경우, 문제가 생길 가능성이 있습니다. 이처럼 신호를 송신했을 때 문제가 생길 가능성이 있는 범위를 `   (b)   ` 라고 합니다.

##### 6. 프레이밍

주어진 키워드를 적절히 사용하여 프레이밍에 관해 설명해 봅시다.

`신호` , `비트화` , `프리엠블` , `동기 통신`

##### 7. 주소와 캐스트

다음 주소들을 보고, 어떤 통신에 사용되며 어떤 특징을 가지는지 이야기해 봅시다.

(1) 유니캐스트 주소

(2) 브로드캐스트 주소

(3) 멀티캐스트 주소

(4) MAC 주소

##### 8. 이더넷

이더넷에 대한 설명으로 옳지 않은 것을 모두 고르세요.

(1) WAN에서 2계층은 이더넷이 적용된다.

(2) 이더넷에서는 이더넷 헤더와 이더넷 트레일러를 데이터그램에 붙이고, 이더넷 프레임으로 캡슐화한다.

(3) 이더넷 헤더에는 수신처의 주소, 송신처의 주소, FCS가 포함되어 있다.

(4) FCS는 에러 체크용 비트열을 말한다.

(5) 이더넷에서는 수신한 프레임의 수신처 MAC주소를 보고, 자기에게 온 것 외의 다른 프레임은 파기한다.

##### 9. 스위치

스위치에서는 수신한 프레임을 따로따로 보낼 수 있도록 처리해서 충돌을 막는 작업을 합니다. 다음 설명을 보고 빈칸을 알맞게 채우세요.

`   (a)   ` 는 학습과 스위칭이라는 동작으로 이루어져 있다. 수신한 프레임의 송신처 MAC 주소를 기록하는 작업인 학습을 먼저 진행하고, 포트와 MAC 주소의 대응표인 `   (b)   ` 를 만든다.

##### 10. 버퍼링

다음 버퍼링에 대한 설명을 보고 옳은 것을 고르세요.

(1) 버퍼링은 버퍼를 사용해서 처리를 취소하는 것을 말한다.

(2) 버퍼가 부족할 것 같다고 판단하면 백 프레셔 등을 사용해서 송신을 조정한다.

(3) 충돌할 것 같은 프레임을 삭제하고, 나머지 프레임을 버퍼에 저장한다.

(4) 스위치를 사용하면 충돌 도메인이 커진다.


