#### 1. 1계층의 역할과 개요

###### OSI 계층

OSI 7계층에서 하위 계층은 1~4계층, 상위 계층은 5~7계층을 말한다.

송신측에서는 1계층을 가장 마지막에 수행하고, 수신측에서는 가장 먼저 수행한다. 

###### 1계층

1계층의 역할은 전기/기계적인 전송을 수행하는 것이다. 통신 매체에 데이터를 보내는 것과, 그 데이터가 지나는 것에 대한 순서와 규칙이 1계층에서 정해져 있다. 컴퓨터와 케이블을 연결하는 `인터페이스` , 보내지는 데이터인 `신호` , 신호가 지나가는 `케이블` 등을 정한다.

다시 요약하면 케이블이 연결되어 있는 기기(컴퓨터 등)에 신호를 전달하는 것이 1계층의 역할이라고 할 수 있다.

###### 통신 매체

통신 매체란 신호가 지나는 파이프 역할을 하는 것이다. 유선과 무선의 두 가지 방식이 있지만 대부분 유선 방식을 사용한다.

유선 케이블에는 전기신호를 사용하는 동선과 광신호를 사용하는 광파이버가 있다. 동축케이블과 광케이블이라고도 한다. 각각 구리선과 광섬유 방식을 뜻한다. 일반적으로는 동선, 그 중에서도 UTP를 많이 사용한다. UTP는 두 개가 한 쌍인 동선 네 쌍으로 이루어져 있으며, 굽히기가 쉬워 좁은 곳에서의 배선이 용이하여 많은 곳에서 편리하게 사용할 수 있다. 광케이블은 신호의 안정성 / 통신속도 면에서 좋다.

인터페이스는 데이터를 케이블에 맞는 신호로 변환해서 케이블로 보내고, 받아온 신호를 컴퓨터에 맞는 데이터로 변환하는 기계이다. 일반적으로 NIC(Network Interface Card)를 많이 사용한다. 가정용 PC에는 대부분 NIC가 부착되어 있다. WAN의 경우는 PC에 NIC를 부착하지 않고, DCE(Data Circuit terminating Equipment)라는 별도의 신호 변환기를 사용한다.

#### 2. 신호와 충돌

###### 신호

인터페이스는 비트를 신호로, 신호를 비트로 변환하는 기기였다. 여기서 신호에 대해 살펴보면, 신호에는 아날로그 신호와 디지털 신호가 있다. 아날로그는 연속적, 디지털은 비연속적인 특징을 지닌다. 데이터 통신에서 사용하는 것은 일반적으로 디지털 신호이다.

통신의 속도는 이 신호의 형태와 전송방법에 따라 결정된다. 단위는 bps(bit per second, 1초 동안 전해지는 비트 수)이다.

###### 신호에 발생하는 문제

1. 신호의 감쇠

동선을 사용할 때, 동선의 저항 때문에 긴 케이블을 지나는 동안 신호가 약해지는 문제가 있다. 증폭 처리를 하는 기계를 중간에 설치해서 해결한다.

2. 노이즈 / 간섭

열이나 잡음, 신호 누설 등 어떤 원인으로 인해 형태가 무너져버리는 문제가 있다. 문제를 해결하기 위해 케이블을 원인으로부터 떨어뜨려 두거나, 케이블에 특수 가공 처리(실드)를 한다.

3. 충돌

멀티액세스 네트워크 등에서 발생하는 문제로, 신호가 보내지고 있는 도중에 다른 신호를 보내는 경우에 전기신호가 뒤섞이는 문제가 일어난다.

#### 3. 허브

###### 허브의 기능

허브에 연결되어 있는 기기는 동일한 케이블에 연결되어 있는 것과 같다. 그렇다면 추가적으로 어떤 기능이 있을까?

1. 신호의 증폭과 재생

감쇠에 의해 붕괴된 신호를 본래의 형태로 증폭/재생시킨다.

2. 복수의 기기를 연결

허브에 연결되어 있는 기기들끼리 신호를 주고받을 수 있다(네트워크를 구축한다). 이 때, 허브와 허브를 연결하는 연속 접속 방식도 사용할 수 있다.

###### 충돌 도메인

허브는 수신한 신호를 증폭하고 재생하지만, 그 외에 어떤 제어도 하지 않는다.

플러딩은 수신한 포트 이외의 모든 포트에 수신한 신호를 송신하는 것이다. 이 때 같은 허브에 연결된 다른 컴퓨터에서 신호를 보낼 경우, 충돌이 발생할 가능성이 있다. 이처럼 신호를 송신했을 때 충돌이 발생할지도 모르는 범위를 충돌 도메인이라고 한다. 충돌의 가능성을 줄이기 위해 충돌 도메인은 작아야 한다.

#### 4. 2계층의 역할과 개요

###### 2계층의 개요

2계층에서는 신호가 닿는 범위(세그먼트)에서의 데이터 전송에 관한 규정을 생각한다. 세그먼트는 멀티액세스 네트워크의 경우에는 허브에 의해 연결되어 있는 범위, 포인트 투 포인트 네트워크의 경우에는 컴퓨터와 라우터, 라우터와 라우터 사이를 말한다.

2계층에서는 LAN용, WAN용 규칙이 다르다. LAN의 경우 이더넷(Ethernet)이라는 규칙을 사용한다.

###### 프레이밍

1계층에서 주고받는 신호를 비트화해 의미를 부여하는 작업이다. 프레임은 2계층의 PDU로, 이 프레이밍 과정을 통해 송수신되는 신호를 데이터로 인식할 수 있게 된다.

프레임이 시작된다는 신호는 프리엠블이라고 한다. 패킷 교환 방식에서 일반적으로 사용된다.

프리엠블을 사용하지 않고, 데이터를 송수신하지 않는 상태에서도 클락 신호(타이밍을 맞추는 신호)를 계속 보내는 방법을 동기 통신이라고 한다.

#### 5. 2계층 주소와 이더넷

###### 주소와 캐스트

주소란 데이터를 보내는 상대와 자신을 특정하는 데이터이다. 이 주소의 사용과 배정에 관한 것을 어드레싱이라고 한다.

이 주소의 종류는 3가지가 있다. 유니캐스트 주소는 1:1 데이터 통신에 사용되는 주소이고, 브로드캐스트 주소는 1대 전체(2계층의 경우 세그먼트 내의 모든 기기) 데이터 통신에 사용되는 주소이다. 멀티캐스트주소는 1:N 통신, 지정된 복수의 기기로 메시지를 보낼 때 사용한다.

###### MAC 주소

각각의 기기는 유니캐스트 주소를 한 개 이상 가지고 있다. 유니캐스트 주소는 유일해야 한다.

멀티캐스트 주소는 그룹의 개념이기 때문에 같은 주소를 가진 기기가 여러 개 있어도 괜찮다. 

MAC 주소는 이더넷에서 사용되는 주소로, 인터페이스에 지정된 고정 주소이다. 48비트의 값을 가지며, 앞쪽 24비트는 벤더코드, 뒤쪽 24비트는 벤더 할당 코드이다.

#### 6. 이더넷

#### 7. 스위치

#### 8. 전이중 이더넷


