# 04_Answer

### 1. ping이란 무엇을 위한 소프트웨어인지 설명하고, 어떤 방식으로 이루어지는지 간단히 설명하시오.

- 임의의 수신처에 ping이라는 에코 요청을 보냄
- 에코 응답을 받았을 경우 송신처와 수신처 간의 데이터를 송수신할 수 있다는 의미
- 에코의 요청과 응답에 걸리는 시간을 측정해 네트워크 상태 조사 가능

### 2. 네트워크 경로가 만들어지는 방식을 서술하고, <보기>의 단어를 이용해 해당 방식을 설명하시오.

 

<aside>
💡 <보기> 네트워크 경계 / 데이트그램 / 라우팅 /  MAC 주소 / IP 주소

</aside>

- MAC 주소로 ‘다음 수신처’를 지정하고 IP 주소로 ‘최종 수신처’를 지정해 최종 수신처까지의 경로가 만들어짐
    - 라우터라는 장치가 이 경로를 결정함(다음에 어디로 보내야 할지)
- 홉 바이 홉(Hop-by-hop) : 이처럼 ‘다음 길’을 제시해 가는 방식
    - 이 과정을 반복해 ‘경로’가 만들어지고 라우터가 네트워크 경계상에 배치되어 전송 받은 데이터그램을 라우팅함(다음 수신처를 결정)

### 3. 동적 라우팅의 단점을 아는대로 서술하시오.

- 라우터끼리 정보 교환 → 데이터를 주고받기 때문에 회선 전송을 압박 함(데이터 전송에 사용되는 분량 감소)
- 저속 회선의 경우 주의 필요
- 서로 교환한 정보를 가지고 최적의 경로 계산 → 라우터의 처리능력 필요

### 4. 라우터의 역할을 간단히 설명하시오.

- ‘라우팅을 한다’ : 데이터그램의 수신처 IP 주소를 근거로 다음에 송신하는 라우터를 결정
- 라우터는 라우팅을 하고 다른 네트워크로 데이터를 전송
- 복수의 네트워크끼리(다른 종류의 네트워크 포함) ‘연결’하는 역할을 함(데이터 중계)
- 데이터그램에 대해 조건을 붙여 해당 데이터그램을 파기하는 ‘필터링’이라는 처리를 하기도 함

### 5. 라우터의 동작 과정에서 다음 수신처를 찾게 하는 규칙의 이름을 쓰시오.

- 최장일치의 룰(Longest Match)

### 6. TTL이란 무엇이고, 사용하는 이유를 간단히 설명하시오.

- TTL(Time To Live)
- 생존 시간
- IP 데이터그램의 TTL은 라우터를 경유할 때마다 1만큼씩 줄어들고, 0이 되면 그 데이터그램은 파기됨

### 7. ICMP란 무엇의 약자인지 쓰고, 해당 프로토콜의 형태를 설명하시오.

- 인터넷 제어 메시지 프로토콜(에러 보고 프로토콜)
- 네트워크의 제어, 관리에 사용됨
- IP 데이터그램에 ICMP 메시지를 넣어 데이터를 주고 받음
    - IP 데이터그램의 페이로드에는 TCP 세그먼트, UDP 데이터그램이 들어감 → 대신 ICMP 메시지를 넣어서 보냄
    - 즉, IP 헤더 + ICMP 메시지 형태
- 타입 : ICMP의 종류
- 코드 : ICMP의 상세 내용

### 8. 라우팅 프로토콜의 역할을 간단히 설명하시오.

- 근접해 있는 라우터 간의 네트워크 정보를 서로 교환
- 정보교환을 언제 할지, 어떻게 할지, 누구에게 전송할지, 어떤 정보를 전송할지 결정

### 9. ARP는 브로드캐스트이기 때문에 다른 네트워크로 데이터를 전송할 수 없다. 다른 네트워크로 데이터를 전송하기 위한 네트워크의 출입구의 이름을 쓰시오.

디폴트 게이트웨이

### 10. 다음 중 라우팅 테이블에 적혀있는 내용을 모두 적으시오.

- 수신처 네트워크까지의 거리, 다음에 도달하는 라우터, 그 라우터에 연결되어 있는 자신의 인터페이스 등이 기재되어 있음