1. 4계층의 역할은 세가지가 있다. 무엇인가?

- 에러 복구, 흐름 제어(오버플로 방지), 애플리케이션 식별



2. 4계층은 흐름 제어라는 역할을 수행한다. 이는 오버플로를 방지하는 것인데, 어떻게 하는지 설명해보라.

- 확인응답시에 수신측이 송신측에게 미리 모아둘 수 있는 데이터 양을 통지하여 송신처가 송신량을 가감하거나 일시적으로 중지하게 하여 넘치지 않도록 한다.



3. 쓰리웨이 핸드쉐이크에 대해 설명하라.

- A가 B에게 커넥션 확립을 요청한다.
- B가 A에게 커넥션 확립을 허가하고, B에서 A로의 커넥션 확립을 요청한다.
- A가 B에게 커넥션 확립을 허가한다.



4. 서버 애플리케이션의 웰 노운 포트에 대해 설명하라. 또한,  웰 노운 포트와의 데이터 통신이 실패했다면 이것이 무엇을 의미하는지도 말해보라.

- 어떤 포트가 어떤 역할을 하는지 알 수 있는 방법이 없기때문에 주로 이용되는 서비스들을 1~1023번 포트에 미리 할당해놓는데, 이 포트들을 웰 노운 포트라고 한다.
- 만약 어떤 웰 노운 포트로 데이터를 보냈는데 실패했다면 그 서버는 그 기능을 지원하지 않는다는 뜻이다.



5. TCP와 UDP는 상반되는 장, 단점을 갖는다. 각각의 장단점을 말하라.

- TCP : 정확, 확실하지만 일정시간을 소모하므로 효율이 떨어진다.
- UDP : 아무것도 안하는 프로토콜이라서 정확성이 떨어지지만 고속이기때문에 효율은 좋다.



6. IP주소에 대한 설명으로 옳지 않은 것을 고르시오.

   a. 사설 IP 주소로는 인터넷에 접속할 수 없으므로 글로벌 IP주소로 변환을 해야한다.

   b. 글로벌 IP 주소는 부족한 상황이다.

   c. NAT를 통해 사설 IP주소와 글로벌 IP 주소를 변환한다.

   d. NAT로 여러 컴퓨터에 사설 IP 주소를 부여해 한 개의 글로벌 IP로도 인터넷을 쓸 수 있다.

- d. 불가능



7. NAT와 NAPT의 차이점을 설명하시오.

- NAT는 동시접속을 하려는 호스트가 많으면 결국 여러 개의 글로벌 IP를 필요로 한다.
- NAPT는 IP주소뿐 아니라 포트번호까지 변환해옴으로써 동시접속하는 호스트들을 구별할 능력이 있어 한개의 글로벌 IP 주소로 복수의 컴퓨터가 접속하는걸 가능케한다.



8. 5~7계층의 역할을 말해라.

- 5 : 세션 계층. 애플리케이션 간의 의논과 관리
- 6 : 표현 계층. 데이터의 변환, 압축, 암호화를 수행
- 7 : 응용 계층. 네트워크 서비스 제공



9. 브로드캐스트가 필요한 애플리케이션은 UDP를 사용한다. 이유가 무엇인가?

- 브로드캐스트는 다수의 컴퓨터로 데이터를 보내기 때문에 TCP를 사용하게 되면 커넥션 확립하는데에만 시간이 너무 오래 걸리고 작업량 또한 많은데다가 각각에 사용하는 버퍼까지 준비해야하므로 UDP쓰는게 낫다.



10. 윈도우 제어란 무엇인가?

- 4계층인 TCP는 오버플로를 방지해야한다는 임무가 있다. 이를 위해 수신측은 송신측에게 본인의 버퍼량을 전달하여 '확실하게 수신이 가능한 용량의 데이터'만 송수신할 수 있도록 한다. 이를 윈도우 제어라고 한다.