# 신호의 전송과 충돌_Ans

### 1. 전이중 통신과 반이중 통신의 차이점을 설명하시오.

전이중 통신이란 송수신을 동시에 할 수 있지만, 반이중 통신의 경우 누군가가 송신 중일 때는 송신할 수 없으며, 자신이 송신 중일 때에는 수신할 수 없다.

### 2. NIC란 무엇의 약자인지 적고, 해당 기기의 역할을 설명하시오.

Network Interface Card, 일반적으로 컴퓨터에서 사용되는 인터페이스, LAN용 케이블에 접속하기 위함.

### 3. 버퍼란 무엇인가 설명하고, 버퍼가 MAC 주소 필터링 과정에 어떻게 사용되는지 설명하시오.

버퍼란 일시적으로 데이터를 기록해 둘 수 있는 메모리이다. 버퍼 메모리를 활용해 버퍼링 → 수신처가 같은 프레임이 동시에 도달했을 때 일시적으로 저장 → 송신이 끝나면 저장해 두었던 프레임 송신

### 4. MAC 주소 필터링은 두 가지 방식으로 이루어진다. 각 방식의 명칭을 적고, 간단히 설명하시오.

- **학습** : 수신한 프레임의 송신처 MAC 주소를 기록 → 수신한 포트랑 MAC 주소를 연관 지음
- **스위칭** : 프레임의 수신처 MAC 주소를 보고 ‘그 MAC 주소가 있는 포트’만 프레임을 송신 (by 학습한 어드레스 테이블)

### 5. 2계층 주소는 데이터 전송 방법에 따라 3가지로 나뉜다. 각 주소의 명칭과 특징을 설명하시오.

- 유니캐스트(Unicast) : 1대1
- 브로드캐스트(Broadcast) : 1대 전체(모두에게 메시지를 보냄)
- 멀티캐스트(Multicast) : 1대 다수(지정된 복수의 기기)

### 6. MAC 주소란 무엇인지 설명하고, 어떤 구조로 이루어져 있는지 설명하시오.

Media Access Control Address, 이더넷에서 사용되는 (유일한) 주소

48비트 → 4비트마다 16진수로 고쳐서 씀 = 선두 24비트 → 벤더 코드(인터페이스 제조사 번호) + 후반 24비트 → 벤더 할당 코드(제조사가 붙인 번호)

### 7. 프리엠블이란 무엇인지 설명하시오.

1계층의 ‘신호’를 데이터로 인식할 수 있게 만드는 프레임의 시작

### 8. 스위치의 학습이란 무엇인지, 그리고 학습이 필요한 이유를 설명하시오.

수신한 프레임의 송신처 MAC 주소를 기록 → 수신한 포트랑 MAC 주소를 연관 지음

학습하지 않은 상태의 스위치는 필터링 기능 X

### 9. 허브를 사용한 멀티 액세스 네트워크에서 충돌 방지를 위해 사용되는 액세스 제어의 명칭을 적고, 이를 풀어서 설명하시오.

CSMA/CD(Carrier Sense Multiple Access/Collision Detection)이라는 액세스 제어를 시행

CS(신호 감지) : 누군가가 송신 중이라면 송신 X

MA(다중 액세스) : 아무도 송신하고 있지 않다면 송신 O

CD(충돌 검사) : 송신 후에 충돌이 일어나면 재수행

### 10. 이더넷 프레임의 구조를 설명하시오.

이더넷 헤더에는 ‘수신처의 주소(48비트)’, ‘송신처의 주소(48비트)’, 페이로드의 내용을 식별하는 ‘타입(16비트)’이 붙음

페이로드

트레일러에는 에러를 체크하는 ‘FCS(Frame Check Sequence, 32비트)’가 붙음