# CS_Study_week7_qiuz



**1.   다음 설명이 가리키는 네트워크 기기가 무엇인지 서술하시오.**

```
여러 개의 네트워크를 연결, 분할, 구분시켜주는 역할을 하며 "다른 네트워크에 존재하는 장치끼리 서로 데이터를 주고받을 때 패킷 소모를 최소화하고 경로를 최적화하여 최소 경로로 패킷을 포워딩"하는 장비
```





**2.  다음 메모리에 관한 설명 중 옳지 않은 것을 고르시오.**

1. 메모리 계층은 계층 위로 올라갈수록 가격은 비싸지는데 용량은 작아지고 속도는 빨라진다.
2. 메모리와 CPU 사이의 속도 차이가 너무 크기 때문에 보조기억장치를 둬서 속도 차이를 해결한다.
3. 최근 접근한 데이터를 이루고 있는 공간에 접근하는 것을 공간 지역성이라고 한다
4. 가상 메모리를 통해 사용자들에게 메모리 자원을 추상화하여 매우 큰 메모리로 보이게 만든다.
5. 보통 RAM을 일컬어 메모리라고도 한다





**3. TCP/IP의 4가지 계층을 서술하시오**





**4. 키와 그에 대한 설명을 올바르게 짝지은 것을 고르시오**

1. 대체키 - 다른 테이블의 기본키를 그대로 참조하는 값이다
2. 슈퍼키 - 각 레코드들을 유일하게 식별할 수 있는 유일성을 갖춘 키이다
3. 자연키 - 자연스레 뽑다가 나오는 키로 불변하는 속성을 지닌다
4. 외래키 - 후보키가 두 개 이상일 경우 기본키로 지정하고 남은 후보키
5. 인조키 - FK라고도 하며 개체와의 관계를 식별하는 데 사용한다.





**5.  다음의 설명에 해당하는 객체지향 프로그래밍 설계원칙이 무엇인지 서술하시오**

```
프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 한다.
```





**6. 각 프로세스의 상태에 대한 설명 중 잘못된 것을 고르시오**

1. 대기 중단 상태는 메모리 부족으로 일시 중단된 상태이다
2. 중단 상태는 CPU 스케줄러로부터 CPU소유권이 넘어오기를 기다리는 상태이다
3. 실행 상태는 CPU 소유권과 메모리를 할당받고 인스트럭션을 수행중인 상태이다
4. 종료 상태에서 비자발적 종료(abort)로 종료되는 것도 있다
5. 일시 중단 상태는 중단된 상태에서 프로세스가 실행되려고 했지만 메모리 부족으로 일시 중단된 상태이다.





**7. 벡터에서 `push back()`이 O(1)의 시간복잡도를 가지는 과정을 크기 증가 방식와 연관지어 서술하시오**





**8. 네트워크 구성 방식 중 다음 내용이 설명하는 구성과 그 단점을 서술하시오**

```
각각의 노드가 양 옆의 두 노드와 연결하여 전체적으로 고리처럼 하나의 연속된 길을 통해 통신을 하는 방식
```





**9. 두 개 이상의 프로세스들이 서로가 가진 자원을 기다리며 중단된 상태를 무엇이라 하며 그 원인을 서술하시오. **





**10. 다음 중 다른 보기들과 다른 데이터베이스의 종류에 대해 설명하는 것을 고르시오**

1. 현재 가장 많이 쓰이는 데이터베이스이다
2. 모듈식 아키텍쳐로 쉽게 스토리지 엔진을 바꿀 수 있다
3. 도큐먼트를 생성할 때마다 ObjectID가 생성된다
4. 대용량 데이터베이스를 위해 설계되어 있다
5. 롤백, 커밋, 이중 암호 지원 보안 등의 기능을 제공한다





**11. 자료 구조와 관련한 다음 설명에서 (a), (b), (c)에 들어갈 단어를 각각 서술하시오**

```
(a)는 무한의 가까운 데이터들을 유한한 개수의 (b)로 (c)한 테이블입니다
```





**12.  CPU 스케줄링 알고리즘에서  라운드 로빈 방식의 알고리즘 방식을 서술하시오**





**13. 필드타입에 대한 설명 중 올바른 것을 고르시오.**

1. DATETIME은 1970-01-01 00:00:01에서 9999-12-31 23:59:59까지 지원한다.

2. CHAR는 입력된 데이터에 따라 용량을 가변시켜 저장한다
3. TIMESTAMP는 4바이트의 용량을 가진다
4. ENUM은 여러 개의 데이터를 선택할 수 있다
5. TEXT는 주로 게시판의 본문을 저장할 때 쓰며 작은 문자열 저장에 사용된다.





**14. 조인의 원리 중 다음 설명에 해당하는 원리를 서술하시오.**

```
각각의 테이블을 조인할 필드 기준으로 정렬하고 정렬이 끝난 이후에 조인 작업을 수행하는 조인
```





**15. 비캡슐화 과정의 진행과정을 서술하시오.**





**16. 다음은 HTTP 버전에 대한 설명이다 각각 어느 버전에 해당하는 지 서술하시오**

(1) TCP 위에서 돌아가지 않고 QUIC이라는 계층 위에서 돌아간다

(2) 허프만 코딩 압축 알고리즘을 사용하는 HPACK 압축 형식을 가진다

(3) 기본적으로 한 연결당 하나의 요청을 처리하도록 설계되어 있다

(4) 멀티플렉싱, 헤더 압축, 서버 푸시, 요청의 우선순위 처리를 지원한다





**17. 데이터베이스와 관련한 다음 설명에서 (a), (b), (c)에 들어갈 단어를 서술하시오**

```
(a)은(는) 데이터베이스에서 정보를 구분하여 저장하는 기본 단위이다. (a)은(는) 관계형 데이터베이스에서는 (b)라고 하며 NoSQL 데이터베이스에서는 (c)이라고 한다.
```





**18. 트리의 종류와 그에 대한 설명 중 잘못 짝지어진 것을 고르시오**

1. 포화 이진 트리 - 모든 노드가 꽉 차 있다
2. 균형 이진 트리 - 왼쪽과 오른쪽 노드의 높이 차이가 1 이하이다
3. 완전이진 트리 - 마지막 레벨을 제외하고는 모든 레벨이 완전히 채워져 있으며 왼쪽부터 채워져 있다
4. 정이진 트리 - 자식 노드가 하나밖에 없다
5.  AVL 트리 - 두 자식 서브트리의 높이가 항상 최대 1만큼 차이가 난다



**19. 객체지향 프로그래밍의 특징 4가지를 서술하시오**





**20. HTTPS의 암호화 알고리즘 중 디피-헬만 키 교환 암호화 알고리즘의 단계를 서술하시오**
